---
title: 1- الإدارة ومدارس الفكر الإداري
tags:
  - ap
  - lecture
  - book
draft: false
subject: مبادئ الادارة
professor: Noura Al Khabaz
last_modified: 2024-12-23
cssclasses:
  - rtl-class
---
- الفصل الأول: تعريف:
	- المؤسسة إطار نظامي تمتزج فيه موارد بشرية ومادية لتحقيق أهداف محددة.
	-  تعبير علمي وعملي عن أهمية توحيد الجهود البشرية وتنسيقها لتأمين بقاء وتطور المجتمعات الإنسانية عبر تلبية حاجاتها ومتطلباتها في مختلف المجالات.
	- وما اختلاف وتعدد النظريات والمبادئ الإدارية، وما نتج وينتج عنها من أشكال وهيكليات إدارية وتنظيمية إلا محاولة إنسانية مستمرة للتوفيق بين تناقش وندرة الموارد المادية والطبيعية وتزايد الحاجات الإنسانية وتطورها به
	- نشأته:
		- لم يحظ علم الإدارة بالعناية الكافية به إلا اعتبارا من أواخر القرن التاسع عشر، إلا أن هذا لا يعني أن الحضارات الإنسانية القديمة لم تعطه أدنى اهتمام، كالحضارة الفرعونية (تنظيم الري واستعمال المياه)
		- حضارة الصين القديمة (اقتراحات عملية للإدارة العامة السليمة واختيار الموظفين)
		- الحضارة اليونانية (أفكار سقراط ووجود مجالس منتخية ومحاكم ومجالس قادة)
		- الحضارة الرومانية (اعتماد المبدأ الهرمي في المؤسسات ومبدأ تفويض الصلاحيات)
		- الدولتين الأموية والعباسية (تشكيل إدارة من كازية وإدارة إقليمية وإدارة تتألف من موظفين إداريين، واعتماد مادين إدارية متقدمة مثل قاعدة التسلسل الإداري وقاعدة استمرارية الإدارة وسرية المعاملات)
		- غير أن النقل، في التنظيم تجلى بشكل أساسي في التنظيمات العسكرية، خاصة باعتماد مبدأ الأركان في حدود عام ١٨٠٠م

	- يتناول علم الإدارة مواضيع عدة وتفق علماء الادارة على ترتيبها ضمن كلمة "POSDCORB" حيث يعني كل حرف منها موضوعا معينا:
		- التخطيط: أي التنبؤ بالمستقبل والاستعداد له. P= Planning

		- التنظيم: أي ربط أنشطة الإدارة ووحداتها بهيكلية متناغمة منتجة. O = Organizing

		- الاستخدام: أي اختيار وإعداد وتدريب المستخدمين ووضع الضوابط والأسس لذلك. S = Staffing

		- القيادة: أي توجيه وإدارة ورقابة سلوك ونشاط المستخدمين   D = Directing 
		  
		- التنسيق: أي ترتيب الأعمال وتحديدها والتوفيق بينها.            Co = Coordinating

		- التوثيق: أي حفظ ذاكرة الإدارة واستمراريتها في الزمن.         R = Reporting
		
		-  الإدارة المالية: أي تمويل النشاط وترشيد الإنفاق وتأمين المردودي B = Budgeting
		  أما كلمة إدارة فتتضمن معان عديدة أهمها:
			- الأسلوب أو الطريقة التي تدار بها مؤسسة: Administration, Gérance, Gestion
			- أسلوب أكثر ديناميكية وفعالية في إدارة مؤسسة, وهذا المعنى أكثر التصاقا بالإدارة الخاصة أو المشروع الخاص: Management.
			- الدائرة الرسمية أو الجهاز الحكومي Secteur public المكون من هيكلية تنظيمية ووحدات إدارية ذات صلاحيات ومهام محددة لإدارة المرافق العامة Services publicsٍٍٍ

- القسم الثاني:
	- مدارس الفكر الاداري (Les ecoles de pensee administrative:
		- المدرسة هي مجموعة مفكرين يتماثلون في القيم والتوجهات، ينطلقون من تصورات متشابهة للتنظيم والإدارة ويستخدمون طرق بحث متقاربة.
			1. المدرسة الكلاسيكية
			2. المدرسة الادارية العلمية:
				1. فريدريك تايلور, وقد حدد أربعة مبادئ للإدارة العلمية، هي:
					1. الدراسة العلمية للعمل.
					2. الاختيار العلمي للعامل وتدريبه
					3. المزاوجة بين الدراسة العلمية للعمل والاختيار العلمي للعمال.
					4. التوزيع المتساوي للعمل وللمسؤولية عن العمل )
			3. مدرسة الادارة الوطنية و الادارية
				1. هنري فايول:
					1. مهندس فرنسي كان شديد الإعجاب بالكفاءة العسكرية والصناعة الألمانية (واضع كتاب "الإدارة الصناعية والشاملة" - ١٩١٦).
					2. مؤسس التنظيم الوظيفي للمؤسسة 
					3. اعتبر فايول أنه لا بد لأي تنظيم من أن يشتمل على ست مجموعات من العمليات أو  الوظائف، هي:
						1. العمليات الفنية أو التقنية (Les operations techniques)، وتتضمن عمليات الإنتاج والتصنيع والتحويل.
						2. العمليات التجارية Les operations commerciales) ، وتتضمن عمليات الشراء والبيع والتبادل.
						3. العمليات المالية ( Les operations financières)، وتتضمن عمليات تأمين الرساميل وإدارتها .
						4. عمليات الحماية و الأمن (Les operations de sécurité)، وتتضمن عمليات توفير الحماية للأموال والأمن للأشخاص.
						5. عمليات المحاسبة (Les opérations de comptabilité)، وتتضمن عمليات إعداد الجرد والميزانية وتحديد أسعار الكلفة وإجراء الإحصاء.
						6. العمليات الإدارية (Les operations administratives)، وتتضمن عمليات التخطيط والتنظيم والقيادة والتنسيق والرقابة.
					4. مبادئ العمل الاداري:
						1. مبدأ تقسيم العمل .
						2. مبدأ التناسب بين الصلاحية والمسؤولية
						3. مبدأ الانضباط.
						4. مبدأ وحدة القيادة.
						5. مبدأ وحدة التوجيه.
						6. مبدأ الخضوع للمصلحة العامة.
						7. مبدأ توفير الأجر للعمال والمستخدمين.
						8. مبدأ المركزية.
						9. مبدأ التسلسلية.
					5. المبادئ الأساسية:
						1. مبدأ الاختصاص
						2. مبدأ التسلسلية الادارية
						3. مبدأ التدريب المهني
						4. مبدأ الفصل الكامل بين القيادة و الوسائل الادارية
						5. مبدأ عدم امتلاك العامل للوظيفة التي يشغلها
			4. مدرسة العلاقات الانسانية أو البشرية:
				1. نشأت هذه المدرسة في الولايات المتحدة الأميركية، حيث كانت تسود اتجاهات فكرية وإيديولوجية ونظرية في مختلف العلوم وأسست لعلم النفس الصناعي، أو لعلم النفس الاجتماعي الصناعي.
				2. مع بداية العشرينات من القرن الماضي، والتوسع في استخدام الآلات واعتماد تنظيم العمل وفق نظرية تايلور، انتشرت في المؤسسات الأميركية ظاهرة أطلق عليها اسم "الكتابة الصناعية التي تمثلت بخمول العمال الذين أحسوا بنوع من الإحباط المعنوي وفقدان المصلحة في العمل.
				3. أهم مفكريها مايو Mayo ( في العشرينات ماسل Maslow (۱۳)، مك غريم hone(144) Herzberg
					1. غير انه يؤخذ عليها أنها تاهت في عالم معقد من الأحاسيس والمشاعر واللاعقلانية, وقد تمحورت نظرياتها حول :
						1. التركيز على الفرد والمجموعة في المؤسسة، كالحاجات الاهتمامات، المساهمات، الخصائص والتصرفات أو السلوك، والحوافز.
						2. الاهتمام بالعمال ومصيرهم يشكل حافزاريدفعهم إلى زيادة الإنتاجية ٢٢ الإنتاجية
			5. المدرسو النيو-كلاسيكية:
				1. وقد ركزت في نظرياتها على:
					1. العلاقة بين المؤسسة والمتعاملين معها (الممولون، العاملون الموردون والزبائن.
					2. الحوافز المادية وغير المادية التي تجعلهم يتعاملون مع المؤسسة.
					3. اعتبار المؤسسة نظام متوازن" (أو أن التنظيم نظام قائم على التوازن بين ما تتلقاه من مساهمات وجهود وما تعيده من منتوجات ومنافع وأرباح ورواتب
			6. مدرسة اتخاذ القرار:
				1. وقد تمحورت نظرياتها حول النقاط التالية:
					1. التنظيم مكان تتقاطع فيه وتتعايش المشاكل والحلول والخيارات والقرارات
					2. هيكلية المؤسسة يجب أن تكون منسجمة مع توزيع للوظائف يؤدي إلى اتخاذ القرار، فتكون الإدارة بالتالي مشابهة لعملية اتخاذ القرار.
					3. أهداف المؤسسة تتحدد بنتيجة تفاعل المجموعات والأفراد وليس نتيجة اختيارات عقلانية، باعتبار أن الفرد لا يستطيع بمفرده معرفة جميع العناصر والأوضاع والنتائج المتعلقة بالأعمال التي يقوم بها
					4. الفرد في المؤسسة هو "مقرر" و"حلال مشاكل"
					5. مصلحة قيادة التنظيم أو المؤسسة في معرفة العنصر الذي يجعل العامل يحدد خياره لإتباع سلوك إيجابي وتعاوني، من خلال البحث عما يشبع رغباته ويرضي تطلعاته.
			7. مدرسة الأنظمة المنفتحة على المحيط:
				1. تركزت نظريات هذه المدرسة على علاقات التكيف بين تنظيم المؤسسية وحاجات محيطها الذي تتعامل معه (Environnement) اكثر من التركيز على بنية التنظيم وتركيبته.
				2. اعتبرت أن المؤسسة مرتبطة بالمحيط عن طريق مدخلاتها (Intrants - Inputs) الآتية من هذا المحيط، والتي تحتاجها للحصول على مخرجاتها (Extrants - Outputs)، بعد أن تجري على تلك المدخلات التبديلات والتحويلات الضرورية.
				3. يمكن تفسير ذلك وفق نظريتين:
					1. نظرية "الأنظمة الاجتماعية - التقنية (Les systèmes socio - techniques):
						1. وتتناول مستوى الحياة في العمل وكيفية ترتيب النشاطات لتحويل المدخلات إلى مخرجات.
						2. وتعتبر أن التنظيم، إلى جانب كونه نظاما تقنيا يهدف إلى إنتاج السلع والبضائع وتوفير الخدمات، هو مجموعة من الأفراد، أي نظام اجتماعي بتأثر بالتغيرات الحاصلة في النظام التقني والتي تفعل فعلها في النسيج الاجتماعي للتنظيم
					2. نظرية "الظرفية العارضة" أو "الظروف و المتغيرات" 
						1. على وجود نظام تكاملي - ترابطي مع الظروف العارضة للمحيط (La contingence)، وتقوم على رفض الفكرة القائلة بأنه يمكن للقائد الإداري أن يطبق، في تنظيمه، قواعد عامة وشاملة، صالحة لأن تحكم سلوك التنظيم في جميع الأحوال والظروف.
						2. وقد أرسى قواعد هذه المدرسة . Tay Within Lorch و Taal koger Lawrence الدين توصلا بنتيجة أبحاثهما إلى تقرير النتيجتين التاليتين:
							1. ليس هناك من بنية تنظيمية يمكن الجزم بأنها أفضل التنظيمات الموجودة.
							2. جميع التنظيمات القائمة ليست على قدر متساو من الفعالية.
							3. ويتألف النظام التكاملي -- الترابطي من الأنظمة الفرعية التالية :
								1. الاستراتيجي - Sous-système stratégique ou raison d'être
								2. الإنساني - Sous-système humain ou psycho-social
								3. التكنولوجي - Sous-système téchnologique ou savoir-faire.