---
title: 2- البيئة المحيطة والمانجمنت
tags:
  - ap
  - lecture
  - book
draft: false
subject: مبادئ الادارة
professor: Noura Al Khabaz
last_modified: 2024-12-23
cssclasses:
  - rtl-class
---
- التعريف:
	- لا تنشأ المؤسسة ككيان من العدم، ولا تستمر في الفراغ.
	- المؤسسة هي جزء لا يتجزأ من محيطها حيث التفاعلات والمتغيرات دائمة، وتهدف إلى تلبية حاجة من حاجات ومتطلبات هذا المحيط
	- الإدارة الحديثة أو المانجمنت هي محاولة فكرية علمية لمواجهة تحديات المجتمع المتزايدة، تهدف إلى مماشاة التطور الطبيعي للأمور
- القسم الأول: 
	- البيئة المحيطة (L'environnement):
		- تتكون البيئة المحيطة للمؤسسة من مجموع الشروط (Conditions) والحالات (Cas) المعقدة والجهات الفاعلة (الفاعلون الموجودة خارج إطار المؤسسة والقادرة على التأثير بشكل إيجابي أو سلبي على سير عملها وبالتالي على حياتها، وعلى عناصرها المكونة (اتجاهاتها، هيكليتها، ثقافتها وقيمها، إدارتها ومستقبلها) 
		- الركود الاقتصادي: يحصل الركود الاقتصادي نتيجة تعطل القطاعات الاقتصادية لسبب عدم الوضوح في سياسية الدولة ونتيجة توقف الاستمارات الخارجية عن التوظيف لزيادة الألفة و عدم توفر السيولة النقدية اللازمة في القطاع الخاص
		- وتنقسم البيئة المحيطة إلى مستويين هما:
			- البيئة المحيطة الكلية أو الثقافية مثلا:
				- القوانين، التضخم والركود الاقتصادي.
			- البيئة المحيطة الجزئية مثلا:
				- الموردون, المنافسون, الزبائن
	- البيئة المحيطة الكلية أو الثقافية L'environnement general ou culturel):
		- إنها مجموع القطاعات الكبيرة للمجتمع حيث يشكل امتزاج الأحداث أو الظواهر ٧ تيارات وينمي اتجاهات ويخلق شروطا وظروفا تستطيع في وقت من الأوقات أن توجه أو تعيد تشكيل مواقف وتصرفات الفاعلين في البيئة المحيطة الجزئية و تسمى أيضا الإطار الظرفي
		- أن التغييرات التي يمكن أن تحصل في البيئة المحيطة الكلية بإمكانها التأثير على الفاعلية البيئة المحيطة الجزئية للمؤسسة، الأمر الذي يظهر عن طريق النتائج على المؤسسة ذاتها
		- من الواجب إذا على المؤسسة أن ترصد في الوقت المناسب الأحداث أو الاتجاهات التي يمكن أن تكون مؤاتية أو مؤذية، لتستطيع أن تستفيد منها إذا كانت في صالحها، أو أن تحاول قدر الامكان حصرها إذا كانت مؤذية لها وذلك عن طريق التأثير على الفاعلين في المملكة المحيطة الجزئية
		- ليس للمؤسسة امكانيات التأثير على البيئة المحيطة الكلية، أو أن تأثيرها قابل جدا بحيث أنه لا يلاحظ إلا أن التغييرات الكبرى للبيئة المحيلة الجوالة
		- تستطيع في بعض الأحيان تعديل بعض الاتجاهات في البيئة المحيطة الكلية
		- العناصر المكونة للبيئة المحيطة الكلية:
			- تقسم البيئة المحيطة الكلية للمؤسسة الى قطاعات أنشطة كبيرة أو أطر بيئية على النحو التالي:
				- الإطار السياسي - الإداري (Cadre politico-administratif):
					- يتمثل في جموع أعضاء النظام السياسي : أي السلطات التنفيذية، التشريعية، القضائية
				- الإطار الاقتصادي (Cadre économique):
					- يتألف من مجموع الأنظمة والفاعلين الذين لهم دور في الحياة الاقتصادية العامة للمجتمع، الأحداث الاقتصادية وكل الآثار الناتجة عنها.
				- الإطار التكنولوجي (Cadre technologique):
					- هو مجموع إمكانيات التطور والفكر الخلاق بحكم الحاجة والضرورة، وهو إطار شديد التغير. لذا يجب على المؤسسة أن تأخذ بالاعتبار سرعة التحولات في هذا الإطار نسبة إلى التحولات الاجتماعية.
					- وهو يشمل الاكتشافات الاختراعات الأبحاث، الإنتاج والاستعمال في :
						- الموارد القابلة للتغيير.
						- الموارد والوسائل التي يتم بواسطتها التغيير
				- الإطار الاجتماعي الثقافي (Cadre socio - culturel):
					- يتألف من مجموع الظواهر المنبثقة عن العلاقات بين أفراد مجموعة معينة وعن الخصائص العامة لهذه المجموعة
					- ويغطي خاصة الظواهر التالية الديموغرافية الاجتماعية الثقافية، التربوية، الصحية، الدينية، الأعمال والأشغال
				- الإطار المادي أو الحسي (Cadre matériel):
					- إنه عالم الطبيعة ومواردها، والأبعاد المادية للكون والظواهر السائدة فيه. وهو يتألف من:
						- الطبيعة ومواردها: الأرض, الماء، الهواء، العناصر الأساسية المكونة للطبيعة، الثروات, الطبيعية ... الخ.
						- الظواهر الجغرافية والطوبوغرافية للوسط الذي نعيش فيه.
						- الظروف المناخية.
						- عوامل مختلفة
		- البيئة المحيطة الجزئية أو المباشرة L'environnement) partiel ou direct):
			- تتألف من مجموع المتدخلين في عمل المؤسسة من أفراد ومجموعات أو مؤسسات يتحقق معها بشكل مباشر تبادل أو تأثير متبادل.
			-  تسمى أيضا " الإطار التشكيلي أو الهيكلي ، لأن الفاعلين في البيئة المحيطة للمؤسسة يؤثرون بطريقة معينة على تشكيلها أو هيكليتها بممارسة ضغوط:
				- إيجابية على شكل:
					- طلبات على خدمات هذه المؤسسة التي تشكل مهمتها أو علة وجودها.
					- موارد أو دعم للقيام بنشاطاتها.
				- سلبية على شكل:
					- التزامات تشريعية.
					- نشاطات مؤذية لبعض الفاعلين.
			- ---
		- - العناصر المكونة للبيئة المحيطة الجزئية:
		- تقسم البيئة المحيطة الجزئية إلى خمس فنات كبرى للفاعلين في المؤسسة، وذلك  جسب تفاعل كل منهم معها: 
			- الطالبون (clients) :
				- يشكلون نظام الزبائن الذي يتكون من الفاعلين الذين يطلبون لأنفسهم أو لغيرهم خدمات أو منتوجات، حيث يشكل الطلب علة وجود المؤسسة
			- الموردون (Fournisseurs):
				- إنهم النظام الداعم" الذي تبحث عنه المؤسسة حتى تتمكن من الوصول إلى أهدافها.
				- ويتألف من الفاعلين الذين يضعون في تصرفها:
					- الموارد التمويلية، المادية، الإنسانية والمعلوماتية.
					- الخدمات.
					- الدعم بكافة أنواعه.
			- الضابطون (Regulateurs):
				- هم السلطات العامة: التشريعية التنفيذية القضائية والإدارية في علاقتهم المباشرة مع المؤسسة، الذين يستطيعون فرض قواعد على المؤسسة ضبط (قسري)، وإعطائها شرعيا بعض السلطات (ضبط تأهيلي)، لجعلها قادرة على إتمام بعض الإجراءات أو الأعمال 
			- المنافسون  (Concurents):
				
			- المطالبون (Revendicants):
				- إنهم مجموع الفاعلين منفردين أم مجتمعين الذين يحاولون تحريك أو الدفاع عن قضايا يعتبرونها مطابقة لحاجاتهم، لتطلعاتهم، لأفكارهم أو للقيم التي يؤمنون بها إزاء نشاطات المؤسسة. مثال على ذلك: المجموعات الضاغطة، مجموعات المصالح شبكات التأثير، النقابات فئات المستهلكين الأقليات الطوائف المجموعات العرقية وقادة الراي
			- الطالبون (Clients):
				- هم مجموع الفاعلين الذين ينافسون بعضهم على:
					- سوق مشتركة: (المنافسة على سوق الزبائن مثل تقديم خدمات متقاربة أو متشابهة، تشابك الصلاحيات بين عدة وزارات أو إدارات أو مؤسسات.
					- مورد مشترك:(المنافسة على سوق موارد واحد مثل: النزاع على سوق المعلوماتية، والنزاع على تقاسم الصحن الضريبي بين عدة مؤسسات عامة، محاولات الاحتكار
	- نوعية الحياة المطلوبة ومناخ المؤسسة المرغوب فيه:
		- على صعيد العلاقة مع المستخدم، يقتضي تأمين بيئة عمل تعاونية غير تسلطية وتعاط منفتح غير متجمد وتركيز على العلاقات الشخصية والاحترام بعيدا عن الرسميات والعلاقات الآلية.
		- أما في أساليب العمل، فالمطلوب توفير أساليب تطورية وقابلة للتغيير، ومهارة في حل المشاكل والخلافات والصعوبات.
		- إلا أن نوعية الحياة هذه تتطلب شروطا أهمها:
			- رواتب متكافئة
			- شروط عمل سليمة وصحية
			- فرص سريعة في تطوير الكفاءات الانخراط الاجتماعي في محيط العمل والنظر بإيجابية إلى العمل الذي يقوم به أي فرد في المؤسسة
		- هذه الشروط فرضت تطورا في مفهوم الإدارة باتجاه ما يسميه الفكر الإداري منذ حوالي منتصف القرن العشرين بالإدارة الحديثة أو المانجمنت

- القسم الثاني: المانجمنت :
	- تعريفه:
		- إنه عمل أو طريقة تصرف أو أسلوب يقوم على إدارة وتوجيه موارد بشرية ومادية وتنظيمها في بنيات أو هيكليات ديناميكية لبلوغ نتائج وأهداف مشتركة ترضي المستفيدين من تحقيقها وتؤمن للعاملين فيها الشعور بسعادة العمل المنفذ بإتقان". 
		- هو بالتالي التوظيف الأفضل للموارد البشرية والمادية) لتحقيق الإنتاج الأفضل للسلع والخدمات (كما ونوعا).
	- أسه ومبادئه:
		-  هذا المفهوم الجديد للإدارة الذي بدأ باعتماده القطاع الخاص بشكل يتوسع ويتعمق يوما بعد يوم يقوم على أسس ومبادئ أبرزها:
			- توضيح وتسهيل واختصار قواعد وإجراءات وأساليب العمل، وجعلها شقافة للمستخدمين وللمستفيدين من زبائن ومتعاملين.
			- تفويض الصلاحيات للمستخدمين وتوسيع مهامهم وجعلهم مسؤولين.
			- التركيز على بلوغ أهداف محددة قابلة للتقييم والمراقبة.
			-  قيام علاقات إنسانية داخل المؤسسة قائمة على الصراحة والانفتاح بين الأشخاص.
			- إشراك المستخدمين على كافة المستويات في مناقشة القرارات التي تعنيهم.
			-  تشجيع المستخدمين على تجاوز الهيكليات القائمة وخط السلطة التسلسلية تسهيلا لانجاز العمل.
			- لا مركزية المعلومات.
	- سياساته الاستراتيجية والعملانية: 
		- يفهم بعبارة السياسات الاستراتيجية مجموعة الأنشطة التي يقوم بها رئيس الإدارة (أو المؤسسة) والرامية إلى تجاوز واقع إدارته الراهن لتنظيم وتخطيط عملها للمستقبل
		- أما السياسات العملانية فتتميز بأنها ذات مدى قصير وهي تعنى بالعمل اليومي للإدارة بصيغة الحاضر، وتتحرك في الإطار الاستراتيجي للـ "مانجمنت"، وتلتزم بتوجهات.