---
title: 4- اتخاذ القرار
tags:
  - ap
  - lecture
  - book
draft: false
subject: مبادئ الادارة
professor: Noura Al Khabaz
last_modified: 2024-12-23
cssclasses:
  - rtl-class
---
القسم الأول: مفاهيم (Concepts):
١- المشكلة (Problème):
قد تكون المشكلة حاجة يتوجب تغطيتها، أو انحراف الأداء الفعلي عن الأداء المخطط أو المستهدف، أو خلل أو فجوة بين الحالة الموجودة والحالة المطلوبة.
والتصرف الذي يهدف إلى تغطية الحاجة أو تصحيح الانحراف أو ملء الفجوة يبدأ باتخاذ القرار المناسب، والقرار يبدأ بتحديد المشكلة.

- القرار (Decision):
إنه آلية تحديد المشكلة وحلها . كما أنه عملية البت النهائي بما يجب عمله وما لا يجب عمله لتحقيق نتائج وأهداف معينة ومحددة
عملية اتخاذ القرار هي:
العملية اختيار بديل واحد من بين بديلين محتملين أو أكثر لتحقيق هدف أو مجموعة من الأهداف خلال فترة زمنية معينة 
عملية اتخاذ القرار تنطوي على عدد من العناصر هي:
أ- وجود خیار
أي إمكانية اعتماد حل من بين عدة حلول
ب- توفر البدائل:
بمعنى أن عدم وجود بدائل يعني عدم القدرة على الاختيار أي أنه أيضا لا يمكننا الكلام عن اتخاذ قرار
ج - الهدف المراد تحقيقه:
إن معيار تحديد الحل الأمثل من بين عدة حلول أو بدائل مرتبط بالهدف المراد تحقيقه
د - خيار قابل للتنفيذ:
إذ أن افضل القرارات أحيانا قد يكون أسوأها لصعوبة أو عدم إمكانية تنفيذه
ه- النتائج: 
وهي النتائج المقصودة وغير المقصودة حصيلة القرار المتخذ. فالقرار المتخذ في المؤسس الهادف إلى حل مشكلة معينة ينتج مفاعيل ونتائج قد تؤدي إلى نشوء مشاكل جديدة

3- أنواع القرارات:
يمكن التفريق بين نوعين منها: القرارات المبرمجة والقرارات غير المبرمجة
أ- القرارات المبرمجة (Decisions programmées): 
هي قرارات متكررة وروتينية, يحتل هذا النوع الجزء الأكبر من القرارات المتخذة في المؤسسة، كما في قرارات الاستخدام، تنظيم فواتير البيع، تسجيل الطلاب في مدرسة... الخ
ب- القرارات غير المبرمجة:
تتخذ على مستوى الإدارة العليا في ظل تحباب المعلومات الكافية والنتائج الدقيقة الدقيقة, وهي غير متكررة الحدوث تعالج مشاكل جديدة أو كبيرة أو مهمة وتتعامل مع مواقف غير مألوفة كما في ابتكار نوع جديد من السلع، قرارات التوسع، قرارات الاندماج وغيرها

4- المعلومات (Informations):
القرار تعبير عن المعلومات المتوفرة لدينا في جميع المراحل، منذ اكتشاف المشكلة حتى وضع القرار حيز التنفيذ. وميزة المعلومات المفيدة أنها تكون ضرورية وكافية والمهم هو إمكانية الحصول عليها باختصار : المعلومات هي السلطة.


الطريقة المنطفية لاتخاذ القرار (Méthode rationnelle):
تقوم هذه الطريقة على التحليل المنظم للمشكلة، اختيار أحد البدائل ومن ثم تنفيذ القرار
خطوة اثر خطوة.

| الهدف                     | السؤال                 | المرحلة                |
| ------------------------- | ---------------------- | ---------------------- |
| معرفة الأسباب             | ماذا يحدث؟             | تحديد المشكلة          |
| تفهم واستيعاب             | لماذا يحدث؟            | تقييم الوضع الراهن     |
| اختيار البدائل            | ما هي خطة العمل؟       | اتخاذ القرار           |
| التطبيق                   | ما هو الإجراء المتخذ؟  | تنفيذ القرار           |
| استباق المشاكل واستدراكها | ما هي النتائج السلبية؟ | تقليل المشاكل المتوقعة |

أ - تحديد المشكلة وتحليلها:
تعتمد
تعتمد هذه المرحلة على النظر في المسببات التي أدت إلى حدوث شيء ما أو حالة معينة فالمشكلة المطروحة جيدا هي مشكلة نصف محلولة وذلك من خلال ما يلي:
- تحديد المشكلة: النظر في الانحراف الناتج بين ما يجب أن يكون وما هو كائن.

- وصف المشكلة: النظر إلى المشكلة من زوايا أربعة ما هي؟ أين؟ متى؟ والى أي حد؟
- تعداد الأسباب الممكنة تحديد الفروقات والتغييرات.
- امتحان الأسباب الممكنة والتحقق من الأسباب الحقيقية (إذا ... فيكون...).

ب تقيم الوضع أو الواقع
بالإجابة على سؤال "لماذا يحدث؟". وذلك يتطلب إجراء التقييم والاستيضاح، أي تحديد المواطن الضعف والقوة والمعلومات والإمكانيات.
مع الإشارة إلى انه بقدر ما تكون المعلومات متوفرة بقدر ما تكون عملية التقييم واقعية. ويقتضي بالتالي:
- جمع المعلومات ومقارنتها وتبويبها.
- تحديد الحاجات والمتطلبات.
- تحديد الإمكانيات ومواطن الضعف والقوة.
- تحديد المؤثرات المباشرة وغير المباشرة.
ج اتخاذ القرار بعد تحليله د تحليله
أي اختيار البديل الأمثل بعد مداولات ومشاورات، وذلك بعد إجراء التحليل للأسباب التي أدت إلى اتخاذ القرار والغرض منه، وللاختيارات الموجودة لتحقيق الهدف، إضافة للمخاطر الناتجة عن البدائل ومن ثم اتخاذ الإجراءات وإعطاء التعليمات بهدف وضع
القرار موضع التنفيذ على النحو التالي: - تحديد الأهداف ما يجب، ما تريد.
- تطوير البدائل: عددها ونطاقها. - المقارنة: انعكاسات سلبية وإيجابية.
- اختيار البديل: وضع الخلة والخطوات والتوقيت
- تحليل المشاكل المتوقعة: 
تعني توقع الأمور المستقبلية التي يمكن أن تحدث، وتستخدم هذه المرحلة المعلومات الموجودة لتجنب حدوث عواقب سلبية في المستقبل. 
أن أحد أماكن الضعف هو وجهة نظر الآخرين في القرار المتخذ ومدى تقبلهم لعملية التغيير الناتجة عنه, من هنا أهمية التوافق مع المعنيين في المؤسسة على تحديد أسباب المشكلة وبالتالي توضيح أسباب اختيار الحل المعتمد بشكل قرار, وتتطلب هذه المرحلة القيام بما يلي:
- توقع المشاكل لجهة خطورتها وإمكانية حصولها.
- تجهيز الإجراء الوقائي والاحتياطي.
- المتابعة والمراقبة
۲- دور الحدس في اتخاذ القرار :
يمكن تعريف الحدس (Intuition) على انه المهارة التي تمكن من ملاحظة الإمكانيات سريعا في موقع معين أو ظرف معين، فيزيد من الإبداع الخلاق ويضيف عنصر العفوية على عملية اتخاذ القرار
عندما يعتمد المدير على حدسه في اتخاذ قرار معين يستخدم حكمته وخبراته أكثر من استخدامه المنطق المرحلي وطرق التفكير البسيطة، دون أن يعني ذلك الاعتباطية أو اللامنطقية. فالمدير الجيد هو الذي يمكنه الدمج بين المقاربات التحليلية والحدسية 
ومنطلق ذلك أن الإدارة هي علم وفن:
فالعلم هو مجموعة الأصول والمبادئ والقواعد التي يتوصل إليها الإنسان بالتجربة والبحث والاستقصار
أما الفن فهو استخدام المهارات والكفاءات والصفات و القدرات والمواهب البشرية الشخصية في تطبيق المبادئ والقواعد, فالعلم يتصف بالموضوعية، أما الفن فهو شخصي ولكنه يفترض الإحاطة السابقة
بالمبادئ العلمية, فإن تطبيق القواعد والمبادئ الإدارية ذاتها من قبل قائدين إداريين في وحدة إدارية
معينة في ظروف واحدة ومناخ ،واحد، لا يعطي ذات النتائج العملية، بل تختلف باختلاف الكفاءات والمهارات الشخصية التي يتمتع بها كل من هذين االقائدين

حل الخلافات أو النزاعات
إن الخلافات بين الأفراد والجماعات أمر لا مفر منه بسبب اختلاف طبائع ومصالح الناس واختلاف وجهات نظرهم
1- إدارة الخلافات أو النزاعات
أ- مفهوم الخلاف أو النزاع:
هو تجاذب القوى والتوجهات والانفعالات والأفكار داخل الفرد الواحد، أو بين عدة أفراد، أو بين الفرد الواحد والجماعة، أو بين الجماعات على القضايا المشتركة فيما بينهم، مما يؤدي إلى خطر إخلال التوازن بين هذه القوى، وهو في المؤسسة بمداه وطبيعته مؤشر لصحتها أو هرمها وشيخوختها. والسبب الأبرز للنزاعات هو فقدان التواصل الإيجابي بين الأطراف نتيجة تناقض المصالح والصلاحيات وتشابكها.
والنزاع الذي يتطلب إدارة فعالة هو لحظة ما قبل الانفجار الذي يؤدي أو يتحول إلى أزمة (Crise) قد تكون حادة وخطرة على المؤسسة، كالأزمة المالية 
أما الوقاية من وقوع الخلافات والنزاعات المؤدية إلى أزمات فتتم عبر التنبؤ بإمكانية حدوثها والتحسب لهذه الإمكانية، الأمر الذي يتطلب تخطيطا ورؤية عقلانية وبالتالي قيادة حكيمة.

| الآثار الإيجابية       | الآثار السلبية          |
| ---------------------- | ----------------------- |
| زيادة المجهود          | تراجع الإنتاجية         |
| التنبّه عن المشاعر     | تراجع التواصل           |
| التفكير الأحسن         | الشعور بالإنهاك         |
| الدافع للتغيير         | التسرّع في اتخاذ القرار |
| الوصول لقرار أفضل      | الوصول لقرار ضعيف       |
| الوصول للحلول المناسبة | تراجع المبادئ           |
| تحفيز التفكير النقدي   | الطمس في الخلف          |
٢ أساليب حل الخلافات أو النزاعات :
يمكن للقادة تخفيف مستوى حدة النزاعات عبر تطوير حدسهم ومهاراتهم ولا سيما في التواصل والإصغاء إلا أن مؤثرات عديدة قد تعترضهم يقتضي أخذها بالاعتبار عند المباشرة باختيار الحلول واتخاذ القرارات المناسبة، أهمها:
- حجم القضية ومداها.
- مدى المصلحة الشخصية للأطراف في النزاع.
- النوايا.
- النظر بمنظار الربح / الخسارة.
- توقع خسارة كل الأطراف أو عدم إمكانية ربح أي منهم
- الانطباع والقناعة بعدم إمكانية حل النزاع
و معروف في هذا المجال أيضا أن لدى الإنسان الميل لإظهار الصورة الأفضل عن نفسه من أجل حماية ذاته.
من هذه الأساليب: 
أ- التجنب والانسحاب: 
باتباع هذا الأسلوب يحاول الشخص المعني التخلص من الخلاف بإنكار وجوده وفي حال لم يكن الموضوع الخلاف أو توقيته أهمية يمكن أن يكون الرفض أسلوبا فعالاز
ب التغاضي والتهدئة:
حيث يقلل المسؤول من شأن الخلاف ويعطي أهمية أكبر للعلاقات الشخصية. فيحاول تهدئة الوضع بالتقرب من الأشخاص, ويكون هذا الأسلوب فعالا إذا كان الخلاف يدور حول موضوع بسيط.
ج- القوة والإلزام:
يستخدمه الأشخاص الأشداء في مناصب السلطة غالبا من أجل دعم وجهة نظر معينة، ويؤدي إلى جعل أحد الأطراف في موقف المنتصر والآخر في موقف المهزوم، غير أن هذا الأسلوب ينجح في الحالات التي يحكمها عامل الوقت أو السلامة أو المال. دمة أو المال
د- التسوية والحل الوسط:
يحاول فيه الطرفان التنازل عن الشيء القليل للتوصل إلى حل باستعمال وسائل منها: التصويت، الاقتراع أو أخذ الموافقة الجماعية. يمكن للتسوية أن تكون من الأساليب المقبولة عند ضرورة تجنب مواقف المنتصر / المهزوم أو عندما تكون الإمكانات محدودة.
ه- التعاون وحل المشاكل:
يقوم على الأخذ بالاعتبار الأسباب الداعية إلى وجود خلاف بين الفريقين، والتعاون لعرض حل صريح لهذا الخلاف يتم تقييمه بدقة كي يستوعبه كل منهما، فيصبح حلا منطقيا ذاتها. ومن مقوماته اعتراف الفريقين بكفاءات وخبرات بعضهما وتوقع كل منهما تغيير آرائه الأصلية لصالح استمرار عمل المجمو ار و- الاقناع:
فن الإقناع من أكثر الأساليب استعمالا في حل الخلافات. ويتطلب إقناع الغير بوجهة نظر معينة وهو يظهر مقدرة الرئيس في التأثير على المرؤوسين.

ز- عدم اتخاذ القرار: 
هو عبارة عن تجميد أو تعليق المشكلة بهدف تجنب المواجهة العلنية.
ينظر في بعض الأحيان إلى مستعمل هذا الأسلوب على انه مشرف ضعيف، لما قد يسببه هذا القرار من بلبلة وشكوك
ج- الطرف الثالث أو الوساطة:
اللجوء إلى طرف ثالث كوسيط لحل الخلافات أسلوب يتسم بالدبلوماسية ويقوم الوسيط بنقل وجهات النظر وتهدئة الموقف تمهيدا لإيجاد حل، إلا أنه يتطلب وقتا طويلا ووسيطا ماهرا يتمتع بثقة كلا الطر نة كلا الطرفين

3- الصعوبات التي تعيق أو تحول دون حل الخلافات:
من هذه المعوقات
أ- المعوقات الخارجية:
  - تشريعات الدولة وأنظمتها وأعمالها.
  - سياسات المؤسسة وإجراءاتها.
  - تدخل الجماعات الضاغطة الداخلية والخارجية.
  - تدخل الرؤساء والمرؤوسين والزملاء.
  - الحالات السابقة.
  - الواسطة.
- الموارد المحدودة. 
- عامل الوقت.
- ندرة أو نقص أو خطأ في المعلومات
ب- المعوقات الشخصية والداخلية:
- التحيز وعدم الحياد.
- شخصية الفرد، قيمه ومعتقداته.
- الميل لتجنب المخاطر والتغيير.
- العوامل النفسية والصحية كالميول والمزاج.
- توخي المصلحة والمردود الشخصي.
- التردد وعدم التأكد.