---
title: 5- التخطيط
tags:
  - ap
  - lecture
  - book
draft: false
subject: مبادئ الادارة
professor: Noura Al Khabaz
last_modified: 2025-1-26
cssclasses:
  - rtl-class
---
القسم الأول: مفهوم التخطيط وأهميته:

إنه رؤية المستقبل أو التنبؤ به ثم الاستعداد لمواجهته، أي تحديد الهدف الواجب تحقيقه وتقرير اعتماد كافة الحلول الملائمة للأمور المتوقعة أو المحتملة الوقوع من جمع الحقائق والمعلومات وإجراء الإحصائيات إلى إعداد السياسات والبرامج إلى تحديد العناصر المادية والبشرية اللازمة.

والتخطيط عملية ذهنية منظمة لاختيار أفضل الوسائل الممكنة لتحقيق أهداف محددة.

وهو بالتالي عملية:
- ذهنية فكرية (Mentale).
- تقوم على إمكانية التغيير.
- مستمرة.
- منظمة تربط الوسائل بالأهداف.
- تستوجب التنفيذ.
- تتطلب التضحية بموارد في الحاضر لتحسين المستقبل.

1.  **(Facteurs influents) العوامل المؤثرة:**

عملية التخطيط غير كافية بحد ذاتها لتأمين نجاحها وتحقيق الأهداف المرجوة منها، فلا يكفي أن نخطط لكي يكون النجاح حليفنا.

فهناك مجموعة عوامل لا بد من توفرها لإنجاح أي تخطيط هي:

- كفاءة الإداريين المعنيين بالتخطيط على مختلف مستوياتهم.
- الموارد المادية والبشرية المتوفرة.
- الوقت.
- التطور التقني.
- البيئة المحيطة.
- سرعة المتغيرات.
- المرونة داخل المؤسسة وقدرتها على مواكبة المتغيرات.
- المعلومات والبيانات والإحصائيات المتوفرة.

2. **(Niveaux de planification) مستويات ممارسة التخطيط:**

يشكل التخطيط أحد العناصر الأساسية للقيادة الإدارية ويعود بالتالي للإدارة بمختلف مستوياتها القيام بهذه المهمة الصعبة التي تتطلب مقومات فكرية وعلمية كبيرة لإنجاحها.

ويتولى كل مستوى إداري مجالا تخطيطيا محددا:

- الإدارة العليا تضع الأسس العامة والخطط الطويلة الأمد (تخطيط استراتيجي).
- الإدارة الوسطى تجري الخطة العامة إلى خطط فرعية (تخطيط تكتيكي).
- الإدارة المباشرة تعد التفصيلات التنفيذية وبرامج العمل اليومية (تخطيط تنفيذي عملاني).

ويكون نجاح الخطة مؤكدا عند تناغم مستويات التخطيط كافة وتناسقها وتوفر العوامل المؤثرة إيجابًا.

3. أهميته وميزاته:
يساعد التخطيط في تحديد مسار العمل وفهم الأسباب التي تملي سلوك هذا المسار، وفي رسم الأهداف والخطوات والتفاصيل التي تساعدنا على الانتقال وذلك من خلال برمجة وجدولة المراحل اللازمة للوصول إلى الهدف والتنسيق بين الأقسام المختلفة، بالشكل الذي يسمح بالتحقق من مدى التقدم في اتجاه هذا الهدف وإعادة النظر في الخطط خلال التنفيذ إذا لزم الأمر.

وبالتالي يسمح التخطيط بوضع أسلوب منطقي للعمل تسهل الرقابة عليه، ويساعد في إجراء التعديلات عند حصول الخطأ، كما يعطي فرصة للتغيير واستبدال الأفكار المشوشة، ويؤمن بالنتيجة الشعور بالنجاح ويحفز على العمل.

إذا على المؤسسة أن تخطط:

- لتنسيق نشاطاتها.
- للتأكد من مستقبلها وبقائها.
- لتكون إدارتها عقلانية متطورة.

4. نتائج عدم التخطيط أو النقص فيه:

يؤدي عدم التخطيط إلى ما يلي:

- نقص في المواد والأدوات.
- تراجع في نوعية الإنتاج.
- احتمال إعادة العمل أكثر من مرة.
- هدر في الوقت والمواد.
- استعمال وقت إضافي غير ضروري.
- الشعور بالخيبة والفشل وانعكاساتهما السلبية.
- زيادة في حوادث العمل.

القسم الثاني: أهداف ومراحل التخطيط:

ليس التخطيط هدفًا بذاته، بل هو مرحلة من مراحل تحقيق الأهداف الأساسية لكل مؤسسة وإدارة. كما أنه لا يتم دفعة واحدة بل يتطلب إتمامه القيام بأنشطة متنوعة على مراحل.

١- أهدافه (Objectifs):

غاية التخطيط بالمطلق تحديد نتائج إيجابية ينبغي تحقيقها. لذلك فهو عملية وقائية تركز على النتائج والنهائيات بدلًا من التركيز على الوسائل. أما أهدافه العملانية فهي:

- تحديد أهم احتمالات التغيرات المستقبلية.
- قياس نتائج المسار المحقق بما كان متوقعًا.
- إجراء التغييرات والتعديلات على البرامج والسياسات لتحقيق الأهداف.
- اتخاذ القرارات المناسبة.

٢- مراحله (Etapes):

أ- تحديد الأهداف والغايات:

تقوم عملية وضع الأهداف على تحديد ما ينبغي تحقيقه من نتائج، و تحديد الأولويات التي يجب التركيز عليها حتى يمكن الوصول إلى تحقيق الأهداف العامة والفرعية.

وعند وضع الأهداف من الضروري مراعاة:

- الوضوح.
- الدقة والتحديد والجدية.
- القبول أو أن تكون مقبولة.
- الموضوعية.
- إمكانية القياس.
- الحصول على تأييد الإدارة العليا.
- المشاركة في وضعها من قبل المرؤوسين أو من يهمهم الأمر.
- الكلفة والعائد.
- البيئة المحيطة.

ب- تحديد شروط التخطيط (Conditions de planification):

هي العوامل والمؤثرات المتعلقة بمدى إمكانية تطبيق السياسات أو الخطط. وتنطوي على تحليل الموقف وتحديد العوامل الخارجية والداخلية التي قد تعرقل تحقيق الأهداف.

ويمكن تقسيمها على حسب درجة سيطرة الإدارة عليها إلى:

- مؤثرات خارجية:
    - العوامل التي لا يمكن السيطرة عليها مثل: النمو السكاني، مستقبل الأسعار، البيئة السياسية ... إلخ.
    - العوامل التي يمكن السيطرة عليها بشكل جزئي مثل: طبيعة اليد العاملة.
- مؤثرات داخلية:
    - العوامل التي يمكن السيطرة عليها بشكل كامل مثل: فتح أسواق جديدة، تطوير ... إلخ.

جـ- تجميع المعلومات اللازمة:

المعلومات عنصر أساسي في نجاح أي تخطيط أو فشله. وكلما كانت المعلومات وافية كلما كان التنبؤ بالمستقبل أكثر صحة.

د- تحديد أساليب التنبؤ (Méthodes de prédiction):
- أساليب وصفية كيفية، وهي تستخدم :
- في حالات محددة مثل: عدم توافر بيانات رقمية أو تاريخية.
    
- عند محاولة التنبؤ بالتقدم التكنولوجي المحتمل ظهوره في المستقبل.
    
- أساليب كمية (تعتمد على البيانات والإحصائيات)، تستخدم على النحو الآتي:
    
    - عرض كل الأساليب الكمية الممكنة.
    - تقييم هذه الأساليب.
    - اختيار الأسلوب الكمي المناسب لكل عامل من عوامل التخطيط.
    - بناء النموذج التخطيطي من خلال البيانات والمعلومات السابق تجميعها.
- هـ- تحديد البدائل (Options):
    - من النادر وجود خطة يمكن تنفيذها من خلال بديل واحد أو أسلوب تخطيطي واحد وكثيرًا ما يكون البديل غير الظاهر هو عادة أفضل البدائل.
- و- تقييم البدائل (Évaluation des options):
    - يجب أن يتم تقييم البدائل في ضوء عدد من المعايير والقيود بعضها كمي مثل: الكلفة، العائد، الزمن، الموارد البشرية اللازمة، حصة المنظمة في السوق ... ومعايير غير كمية مثل رضا الأفراد، القوانين السائدة، المعتقدات الدينية والثقافية ... إلخ.
- ز- اختيار البديل المناسب (Sélection):    
    - بعد عملية تقييم البدائل تأتي خطوة اختيار البديل المناسب الذي سيحقق الأهداف بأقل كلفة وأعلى عائد ممكن بالإضافة إلى ضرورة حيازته على رضا وقبول الأفراد القائمين على التنفيذ.
- ح- تكوين الخطط الفرعية (Plans auxiliaires):
    - تكون بمثابة مساندة للخطة الرئيسية.
- ط- تحديد أسلوب متابعة التنفيذ (Moyen de suivi):
المعايير والمقاييس ضرورية للتحقق من حسن سير الخطة الرئيسية والخطط الفرعية وللتعرف على الانحرافات ومواقعها ووضع الإجراء التصحيحي لها.

باختصار يجب:

- تحديد ما يتوجب إنجازه.
- تقسيم المهمة إلى الأجزاء المكونة منها.
- التفكير في الوقت، الموارد اللازمة لإنجاز كل خطوة، المعدات، الموارد البشرية، الكلفة ... إلخ.
- تحديد نقاط تدقيق معينة تتم فيها معاينة ومراقبة التقدم المحرز.
- تنفيذ الخطة ومتابعتها ومراقبة مسارها.

القسم الثالث: أنواع التخطيط:

١- البرامج 
٢- تحليل السياسات 
٣- الموازنات التخطيطية 
٤- التخطيط القصير المدى 
٥- التخطيط الطويل المدى 
٦- التخطيط الاستراتيجي

١- البرامج (Programmes):

هي جدولة العمليات المختلفة المطلوب تنفيذها لإنجاز عمل معين في جدول زمني، يحدد فيه وقت البداية والوقت اللازم للتنفيذ ووقت النهاية.

تتضمن البرامج المراحل الآتية:

- تقسيم العمل المطلوب إنجازه إلى مراحل تنفيذه.
- وضع المراحل المختلفة لتنفيذ العمل في تتابع وتسلسل منطقي تبعًا لتنفيذها في إنجاز العمل.
- تحديد الزمن اللازم لإنجاز كل مرحلة.
- تحديد وقت البداية والنهاية لكل مرحلة.
- تحديد الأقسام والوحدات التي سيتم إنجاز كل مرحلة عبرها أو بواسطتها.
- تحديد كمية العمل المطلوبة.

٢- تحليل السياسات (Analyse de politiques):

ركز على حاجات القيمين على السياسات العمومية للمعلومات لمعاينة الخيارات الممكنة ودراسة الاحتمالات وقواعد القرار.

٣- الموازنات التخطيطية (Budgets planificatoires):

إنها ترجمة لأهداف المؤسسة وسياستها وخططها في شكل أعداد رقمية، تتيح تحديد المسؤولية والسلطة ومراكزها. وتعتبر من أهم أدوات التخطيط.
يمكن أن تكون لآجال طويلة أو متوسطة أو قصيرة الأمد.
وهي أيضًا من أهم أدوات الرقابة والمتابعة لنشاط المؤسسة للتأكد من حسن سير العمل ومدى تقدمه، وهي تتضمن أهداف محددة وواضحة لقياس الأداء الفعلي للمدراء والمسؤولين.
وهي على أنواع: موازنة المبيعات، موازنة الإيرادات، موازنة المشتريات... إلخ.

٤- التخطيط القصير المدى (Planification à court terme):

غالبا ما يكون التخطيط القصير المدى لمدة سنة، ويهدف إلى متابعة تنفيذ الخطة الطويلة المدى خطوة خطوة بعد تجزئتها إلى مراحل.

ويتطلب هذا النوع من التخطيط، الذي يتم بمشاركة كبيرة من الإدارتين الوسطى والمباشرة، تحديد دقيق للخطة وللقرارات المطلوبة.

٥- التخطيط الطويل المدى (Planification à long terme):

يمتد التخطيط الطويل المدى لفترة قد تتراوح بين ثلاث وخمس سنوات، وتتولى القيام به الإدارة العليا بمشاركة أساسية من قبل الإدارة الوسطى.

ويقوم على استقرار الأوضاع القائمة والمحافظة على الاتجاهات الراهنة، من خلال ترجمة الأهداف المحددة بشكل دقيق والغايات المبتغاة موازنات وبرامج عمل، وذلك لتأمين النمو على المدى الطويل بثبات وتركيز.

٦- التخطيط الاستراتيجي (Planification stratégique):
أ- تعريفه:

يمكن تعريف الاستراتيجيا بأنها اتجاه مسار أو دليل للعمل موجه نحو المستقبل أو طريق يسمح بالانتقال من هنا إلى هناك. كما أنها تماسك تصرفات هادفة عبر الزمن، وطريقة عقلانية تقوم بها المؤسسة بأعمالها نحو المستقبل.

وتقوم الإدارة العليا في إطار التخطيط الاستراتيجي، الذي قد يمتد إلى خمس أو عشر سنوات، على تحديد الرهانات أو المجازفات (Les paris) والبحث عن الحلول، مشددة على تحليل البيئة والبحث عما يمكن أن يؤدي إلى الانقطاع وعدم الاستمرار في مسار العمل القائم أو عن التغيرات النوعية المتوقع حصولها فيه.

ب- مراحله:

- الاتفاق على خطوة التخطيط.
- تحديد المدد الزمنية والمهام الوظيفية في داخل المؤسسة.
- بيان مهمة المؤسسة وقيمها.
- تقييم البيئة الخارجية: الفرص المتاحة والمحاذير (التهديدات).
- تقييم البيئة الداخلية: مكامن القوة ومكامن الضعف.
- تحديد الرهانات الاستراتيجية التي تواجهها المؤسسة.
- صوغ استراتيجيات محددة لإدارة الرهانات.
- إخراج مشروع محرك (الخطة) لتأمين تطور المؤسسة.

جـ- شروط نجاحه:

ينطلق التخطيط الاستراتيجي من تحديد حاجات معينة بناء على رؤية مستقبلية ثلاثية الأبعاد تأخذ بالاعتبار المؤسسة، العاملين فيها، المجتمع والفئات المستفيدة من خدمات المؤسسة. بحيث يكون تخطيطًا شاملاً يشتمل العناصر الأساسية المعنية بعملية التغيير والتطور.

ولنجاحه مقومات يجب توفرها، منها:

- التركيز على النتائج المرجوة قبل التطرق إلى الوسائل.
- تبني جميع العاملين في المؤسسة للرؤيا المستقبلية
- رسم الأهداف المبنية على الاحتياجات الحقيقية بشكل محدد وعلمي
- تحديد الاحتياجات على أنها النقص في النتائج المطلوبة أو الفارق بين النتائج المطلوبة والنتائج المحققة.